#### Ch-03  $\rm UML$

$\rm UML$ 是系统分析和设计的工具

#### 类和对象

类：是一组具有相同属性、操作、关系和语义的描述

对象：对象是类的一个实例

抽象类的类名为斜体字



属性：[可见性] 属性名 [:类型] [多重性] [=初始值] [{特性串}] 

1. **可见性**：**信息隐蔽** 
	+ $+$ 共有的：可供其他类使用
	+ $\#$ 受保护的：子类可以使用
	+ $-$ 私有的：只有本类的操作才能使用
	+ $\sim$ 包内的：只有在同一包中声明的类才能使用



操作：

+ 操作是对一个类中所有对象要做的事情的抽象

1. 一个类可以有多个操作，也可以没有操作
2. 操作名除第一个词外首字母大写
3. 操作名往往是描述其所在类的行为的动词或动词短语
4. 可以通过给出操作的特征标记进一步描述



#### 接口

接口：是一组操作的集合，其中每个操作描述了类或构件的一个服务

**接口定义的是一组操作的描述，而不是操作的实现** 



#### 协作

协作是一组类、接口和其他元素的群体，他们共同工作以提供比各组成部分的总和更强的合作行为



**类目**：类、接口、协作、用况、主动类、构件、制品、节点



#### 包

为了组织类目，控制信息组织和文档组织的复杂性，$\rm UML$ 引入了术语—包

可见性：一个包元素对外的可见性，可以通过在该元素名字前加上可见性符号



$4$ 种关系：关联、泛化、实现、依赖

#### 关联

关联是类目之间的结构关系，描述了一组具有相同结构、相同语义的链，链是对象之间的连接



#### 泛化

泛化是一般性类目和它的较为特殊性类目之间的一种关系，有时称为 $\rm is \ a \ kind \ of$ 关系



#### 细化

细化是类目之间的一种语义关系，其中一个类目规约了保证另一个类目执行的契约

使用细化关系：

+ 接口与实现他们的类和构件之间
+ 用况与实现他们的协作之间



表示：虚线 $+$ 空心三角箭头



#### 依赖

依赖是一种使用关系，用于描述一个事物使用另一事物的信息和服务

表示：虚线箭头